- [Title](#title)
- [Status](#status)
- [Context](#context)
- [Decision](#decision)

# Title
Выбор архитектурного стиля

# Status
Proposed

# Context
Поколение-М уже имеет базу в 3000 активных пользователей в год, и планирует ее увеличить до 10000. Будучи PR проектом сейчас нет целей по захвату рынка EdTech, текущее видение включает базовый функционал для образовательной программы: уроки с медиа-материалами, онлайн-активности, домашние задания и дипломный проект. На текущем уровне важно учесть требование модернизируемости системы, поскольку ранее это было проблемно, а набор функционала будет расти.

# Decision
В рамках первой версии мы выделили одину предметную область в которой работают все роли - образовательная деятельность. Внутри этой области мы выделили поддомены:
- управления учетными записями
- управления курсами/уроками и пр элементами образовательной программы
- управления материалами: курсов, домашних заданий, дипломов и тп
- проверки знаний

Поскольку проект вышел из стадии MVP и стремится наращивать аудиторию мы не можем использовать монолитную архитектуру (с ее приемуществом одого юнита развертывания). Мы также хотели бы добиться гибкости в добавлении нового функционала и удобства тестирования системы. Мы будем использовать архитектуру, основанную на сервисах (service-based), поскольку она представляет собой компромисс между монолитной и микросервисной. Он заключается в том, что уровень связности понижается, что повышает удобство разработки/тестирования, но не достигает высокой распределенности, которая больше свойственна микросервисной архитектуре. Мы будем использовать единый кластер СУБД, но логически разделять БД сервисов, чтобы исключить интеграцию через БД. Этот стиль позволит нам разрабатывать новый функционал в рамках уже разработаных компонент, экономя время на разработку и страхуя от ошибок выделения ограниченного контекста, а также уменьшая накладные расходы на управление сервисами. Увеличение нагрузки или сложности на компоненте будет приводить к его разделению и постепенноми переходу к микросервисной архитектуре.